# Notes Service (Варіант 3)

Цей проєкт налаштовує веб-застосунок, базу даних та reverse-proxy на чистій віртуальній машині Ubuntu за допомогою єдиного bash-скрипта.

### Для Методу 1 🐳 (Docker Compose):

    Будь-яка операційна система (Linux, macOS, Windows з налаштованим WSL2).

    Встановлений Docker (Engine).

    Встановлений Docker Compose (плагін).

    git (для клонування цього репозиторію).

    Вільні порти 80 (для Nginx) та 5432 (для БД).

### Для Методу 2 🖥 (Bash скрипт):

    ОС: Чисто встановлена Ubuntu Server 22.04 або 24.04.

    Ресурси: Мінімум 1 vCPU та 1 GB RAM (рекомендовано 2 GB).

    Доступ: Користувач з правами sudo.

    Мережа: Стабільне підключення до інтернету (для завантаження пакетів).

## 🚀 Інструкція з розгортання

🐳 Метод 1. Розгортання за допомогою Docker Compose (Рекомендовано)

Вимоги: Встановлений Docker та Docker Compose.

Цей метод розгортає систему в ізольованих контейнерах, не "забруднюючи" вашу основну операційну систему. 
Гайд по запуску:
```Bash

docker compose up -d --build
```
🖥 Метод 2. Розгортання через bash script
**Вимоги до середовища:**
* Чиста віртуальна машина з ОС **Ubuntu Server 22.04 / 24.04**.
* Підключення до інтернету.
* Користувач з правами `sudo`.

### Крок 1. Завантаження та запуск скрипта автоматизації
Зайдіть на віртуальну машину і виконайте наступну команду (вона завантажить скрипт з репозиторію, надасть йому права на виконання і запустить від імені root):

```bash
wget [https://raw.githubusercontent.com/vitkovskiiy/notes-service/main/setup.sh](https://raw.githubusercontent.com/vitkovskiiy/notes-service/main/setup.sh) -O setup.sh && chmod +x setup.sh && sudo ./setup.sh
```
Дочекайтеся завершення роботи скрипта. У кінці має з'явитися повідомлення:

 === Готово! Сервіс успішно розгорнуто. ===

### Крок 2. 
🔍 Перевірка працездатності

Після успішного розгортання ви можете перевірити роботу системи за допомогою наступних кроків.

## 1. Перевірка роботи веб-застосунку (через Nginx)

Застосунок доступний на стандартному 80-му порту.

#Перевірка Health-статусу:
```bash

curl http://localhost/health/alive
# Очікувана відповідь: OK

curl http://localhost/health/ready
# Очікувана відповідь: OK
```

## Створення та отримання нотаток:
### Створити тестову нотатку
```bash
curl -X POST -H "Content-Type: application/json" -d '{"title":"Test Note","content":"This is a test"}' http://localhost/notes

# Отримати список усіх нотаток
curl -H "Accept: application/json" http://localhost/notes
```

2. Перевірка створення користувачів та файлу оцінювання

Перевіримо наявність файлу gradebook у домашній директорії студента:
```bash

cat /home/student/gradebook
# Очікуваний вивід: 3
```
3. Перевірка обмежених прав (operator)

Зайдіть під створеним operator (пароль за замовчуванням: 12345678). Система попросить змінити пароль при першому вході:
```bash

su - operator
```
Перевірте, що оператор має право керувати сервісом mywebapp та nginx без введення пароля:
```Bash

sudo systemctl status mywebapp.service
sudo systemctl restart mywebapp.service
sudo systemctl reload nginx
```
Спроба виконати будь-яку іншу привілейовану команду (наприклад, читання логів) буде відхилена системою безпеки:
```Bash

sudo journalctl -u mywebapp.service # Буде відхилено
```
Примітка: Під час виконання скрипта дефолтний юзер системи (наприклад, vagrant(я робив через нього) або ubuntu) блокується згідно з вимогами безпеки. Подальше адміністрування ВМ має виконуватися через новостворених юзерiв(student, teacher).

